不看书，不知道误解有多深。

武侠小说看得很少，电影里面看见武打、战争场面恨不得都要快进。像这种电视剧遍地的小说更是不愿意看，以为大概的故事都知道。

原来竟是个错误。比如今次看的《射雕》，才发现原来也有大大的误解：看进度已经过了70%，郭靖黄蓉还在到处误打误撞，还没有成长成所谓的“大英雄”，才发现这确乎不是个随意的英雄传说，而是个关于成长的故事。

从爱情说成长，自也有理。看卢梭的《爱弥尔》就知道，从爱己到爱人极重要，因为爱情的发生是成长的重要环节。

*以上是写作目的。*

小时候，我们小同学中间流行一个歌谣，我深不知道是如何流行起来的……不过它构成了我对《射雕》其书最初的想象……作者不详，其文如下：

> 今年桃花开得早，郭靖来到桃花岛。
> <p>看见黄蓉在洗澡，抱着黄蓉满街跑。
> <p>西毒西毒欧阳锋，美丽的公主是华筝。
> <p>爱吵爱闹的老顽童，爱吃烧鸡的洪七公。
> <p>看谁是个梅超风。（接下来要猜拳）

为啥我记得这么清楚……

*以上是引文。*

###郭黄之情###

靖哥哥、蓉儿，没说的这实在是《射雕》里头一桩爱情公案。可是实在没想到，说起来天造地设的一对，竟然相识在青梅竹马、大汗赐婚以后。

当然，郭靖的解释是，他从来只把华筝当亲妹妹看，蓉儿才是真心想娶来做妻子的。可是反反复复，每次都说的坚决无比：一阵子遇见拖雷和华筝，决定说“我一定会回去成婚”；一阵子又坚决答应黄蓉，要一辈子跟她留在桃花岛上；最后更绝，黄蓉生死未卜，他跟华筝说，我一定要先弄清楚，她活着我就给你做驸马，她要死了我就终生不娶。

说起来凛凛然句句大义，好像很有道理。但仔细想想，太负责任不就是不负责任么。不肯决断，好像不忍令任何一方伤心，实际对哪边都是巨大的伤害。最后只好使用了“拖”字诀，愣是让民族矛盾达到不可调和的地步，才使得黄蓉这边胜出。

究竟还是黄蓉有悟性。一次两人雨天赶路，她想起“前面也在下雨”这么一个笑话。反观自身，明明看着靖哥哥犹豫作难不知如何决断，她只好等，只好“有一天就在一起一天”，甚至于到小老百姓家里闹事给人做“外婆”，都是想提前体验一辈子的喜乐。

郭是想不清楚的青年男子的代表，黄却是不问收获、只行付出的真心英雄。大约金大侠是希望女子都能如黄蓉一般么？

###周段黄梅###

周伯通、段皇爷、黄药师和梅超风，大约代表了寻常人间相爱的一个光谱。

老顽童最是逍遥。十几天的相处，不但得了美人真心，还有了孩儿，可算是功德圆满。可他怕烦，可以切磋武艺却不能柴米油盐，好像那种适合做男朋友却不适合嫁的人。莫不是射手座的？

段皇爷就有些纠结了。本来好端端的皇帝，端端好的妃子，本来也就是合乎礼法的宠幸，没想到妃子革命，竟然怀了别人的孩子，他的爱是被意外事件激发出来的。可到最后瑛姑前来刺杀的时候，却能坦然说“你来刺吧，我等了很久”——这一句可以和欧阳克对黄蓉说的“但见你出力救我，我死也欢喜”相媲美——毕竟也是一个“想清楚”了的汉子，不容易。

黄药师修建自沉宝船以与其亡妻相见，梅超风、陈玄风“黑风双煞”臭名昭著其心不改，桃花岛门下果然一脉相承。然而终究失却宽宏，陷在狭小的爱情里。

###杨康与穆念慈###

这一对，大概是最令人想不通的一对了。穆念慈跟比武招亲，杨康打赢了却嫌弃于她，甚至于使出九阴白骨爪把人家爹的手戳出透明窟窿。就凭这，怎么还能芳心暗许？杨康也奇怪，小王爷从小也是不缺爱的，长大了公女王孙女提亲的估计也有不少，怎么就因为穆念慈的好就轻易被感动？

且不论合理性，这一对，是“听从自己内心”的最佳范例。

郭靖选择离开蒙古，为大宋效力，明明也知道朝廷昏庸，几不可救。虽说蒙古人铁骑嗜杀是令他灰心的原因之一，但终究还是因为自己的爹是宋人、自己是宋人，自己只能为大宋而死。

而杨康不一样，他想选择。杨康是那一小半苏格兰。

这就是不可说的了。

----

你说

